yaml
program:
  - команда: параметр
Поддерживаемые команды:
load_const - Загрузка константы на стек
Формат: load_const: <число>
Размер команды: 5 байт (40 бит)
Битовые поля:
A (биты 0-4): код операции = 29 (5 бит)
B (биты 5-36): константа (32 бита)
Ограничения: число от 0 до 4,294,967,295 (2³²-1)
read_mem - Чтение из памяти
Формат: read_mem: <адрес>
Размер команды: 3 байта (24 бита)
Битовые поля:
A (биты 0-4): код операции = 23 (5 бит)
Адрес (биты 5-20): адрес памяти (16 бит)
Ограничения: адрес от 0 до 65,535 (2¹⁶-1)
write_mem - Запись в память
Формат: write_mem:
Размер команды: 1 байт (8 бит)
Битовые поля:
A (биты 0-4): код операции = 20 (5 бит)
bitreverse - Побитовое разворачивание
Формат: bitreverse: <адрес>
Размер команды: 3 байта (24 бита)
Битовые поля:
A (биты 0-4): код операции = 3 (5 бит)
Адрес (биты 5-20): адрес памяти (16 бит)
Ограничения: адрес от 0 до 65,535 (2¹⁶-1)
Этап 1. Перевод программы в промежуточное представление 
Цель: создать CLI-приложение ассемблера. Реализовать разбор текстового 
представления команд и трансляцию в промежуточное представление. 
Требования: 
1. Ассемблер должен принимать на вход аргументы командной строки: – Путь к исходному файлу с текстом программы. – Путь к двоичному файлу-результату. – Режим тестирования. 
2. Спроектировать человекочитаемый язык ассемблера, используя формат 
YAML. Поддержать все команды спецификации УВМ. 
3. Описать в документации (например, в README.md) спроектированный язык 
ассемблера. 
4. Реализовать транслятор, который язык ассемблера преобразует во 
внутреннее представление (например, список кортежей, объектов или 
словарей). 
5. (только для данного этапа) В режиме тестирования вывести на экран 
внутреннее представление ассемблированной программы в формате полей и 
значений, как в тесте из спецификации УВМ. 
6. Создать программу для тестов, приведенных в спецификации УВМ. 
Продемонстрировать, что ассемблер генерирует идентичные 
последовательности полей и их значений. 
7. Результат выполнения этапа сохранить в репозиторий стандартно 
оформленным коммитом.
Этап 2. Формирование машинного кода
Цель: реализовать логику преобразования команд в их двоичное
представление.
Требования:
1. Реализовать транслятор из промежуточного в машинное представление.
2. Записать результат ассемблирования в двоичный выходной файл.
75
3. Вывести на экран число ассемблированных команд.
4. В режиме тестирования вывести результат ассемблирования на экран в
байтовом формате, как в тесте из спецификации УВМ.
5. Создать файл на языке ассемблера, результат трансляции которого
соответствует всем тестовым байтовым последовательностям из
спецификации УВМ.
6. Результат выполнения этапа сохранить в репозиторий стандартно
оформленным коммитом.